第二十九回　 享福人福深還禱福　痴情女情重愈斟情


--------------------------------------------------------------------------------

　　話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正碰在
眼睛上，倒唬了一跳，問是誰． 林黛玉搖著頭儿笑道：“不
敢，是我失了手．因為寶姐姐要看呆雁，我比給他看，不想
失了手。”寶玉揉著眼睛，待要說什么，又不好說的．
　　一時， 鳳姐儿來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事
來，遂約著寶釵，寶玉，黛玉等看戲去．寶釵笑道：“罷，
罷，怪熱的．什么沒看過的戲，我就不去了。”鳳姐儿道：
“他們那里涼快， 兩邊又有樓．咱們要去，我頭几天打發人
去，把那些道士都赶出去，把樓打掃干淨， 挂起帘子來，一
個閒人不許放進廟去，才是好呢．我已經回了太太了，你們
不去我去．這些日子也悶的很了．家里唱動戲，我又不得舒
舒服服的看。”
　　賈母听說，笑道：“既這么著，我同你去。”鳳姐听說，
笑道：“老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。”
賈母道：“到明儿，我在正面樓上，你在旁邊樓上，你也不
用到我這邊來立規矩， 可好不好？"鳳姐儿笑道：“這就是老
祖宗疼我了。”賈母因又向寶釵道：“你也去，連你母親也
去．長天老日的，在家里也是睡覺。”寶釵只得答應著．
　　賈母又打發人去請了薛姨媽， 順路告訴王夫人，要帶了
他們姊妹去．王夫人因一則身上不好，二則預備著元春有人
出來，早已回了不去的，听賈母如今這樣說，笑道：“還是
這么高興． "因打發人去到園里告訴：“有要逛的，只管初一
跟了老太太逛去。”這個話一傳開了，別人都還可已，只是
那些丫頭們天天不得出門檻子，听了這話，誰不要去．便是
各人的主子懶怠去，他也百般攛掇了去，因此李宮裁等都說
去．賈母越發心中喜歡，早已吩咐人去打掃安置，都不必細
說．單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛， 人馬簇簇．
那底下凡執事人等，聞得是貴妃作好事，賈母親去拈香，正
是初一日乃月之首日，況是端陽節間，因此凡動用的什物，
一色都是齊全的，不同往日．少時，賈母等出來．賈母坐一
乘八人大轎，李氏，鳳姐儿，薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵，
黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春，探春，惜春三人
共坐一輛朱輪華蓋車．然后賈母的丫頭鴛鴦， 鸚鵡，琥珀，
珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑，雪雁，春纖，寶釵的丫頭鶯儿，
文杏，迎春的丫頭司棋，繡桔，探春的丫頭待書，翠墨，惜
春的丫頭入畫，彩屏，薛姨媽的丫頭同喜， 同貴，外帶著香
菱，香菱的丫頭臻儿，李氏的丫頭素云，碧月，鳳姐儿的丫
頭平儿，丰儿，小紅，并王夫人兩個丫頭也要跟了鳳姐儿去
的金釧，彩云，奶子抱著大姐儿帶著巧姐儿另在一車，還有
兩個丫頭，一共又連上各房的老嬤嬤奶娘并跟出門的家人媳
婦子，烏壓壓的占了一街的車．賈母等已經坐轎去了多遠，
這門前尚未坐完．這個說：“我不同你在一處"，那個說"你壓
了我們奶奶的包袱"，那邊車上又說"蹭了我的花儿"，這邊又
說"碰折了我的扇子"，咭咭呱呱，說笑不絕．周瑞家的走來過
去的說道：“姑娘們，這是街上，看人笑話。”說了兩遍，
方覺好了．前頭的全副執事擺開，早已到了清虛觀了．寶玉
騎著馬，在賈母轎前．街上人都站在兩邊．將至觀前，只听
鐘鳴鼓響，早有張法官執香披衣， 帶領眾道士在路旁迎接．
賈母的轎剛至山門以內，賈母在轎內因看見有守門大帥并千
里眼， 順風耳，當方土地，本境城隍各位泥胎圣像，便命住
轎．賈珍帶領各子弟上來迎接．鳳姐儿知道鴛鴦等在后面，
赶不上來攙賈母，自己下了轎，忙要上來攙． 可巧有個十二
三歲的小道士儿，拿著剪筒，照管剪各處蜡花，正欲得便且
藏出去，不想一頭撞在鳳姐儿怀里．鳳姐便一揚手，照臉一
下，把那小孩子打了一個筋斗，罵道：“野牛□的， 胡朝那
里跑！"那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑．正值寶
釵等下車， 眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士
滾了出來，都喝聲叫"拿，拿，拿！打，打，打！”
　　賈母听了忙問：“是怎么了？"賈珍忙出來問．鳳姐上去
攙住賈母，就回說：“一個小道士儿，剪燈花的，沒躲出去，
這會子混鑽呢。”賈母听說，忙道：“快帶了那孩子來，別
唬著他． 小門小戶的孩子，都是嬌生慣養的，那里見的這個
勢派．倘或唬著他，倒怪可怜見的， 他老子娘豈不疼的慌？
"說著，便叫賈珍去好生帶了來．賈珍只得去拉了那孩子來． 那
孩子還一手拿著蜡剪，跪在地下亂戰．賈母命賈珍拉起來，
叫他別怕．問他几歲了． 那孩子通說不出話來．賈母還說"
可怜見的"，又向賈珍道：“珍哥儿，帶他去罷．給他些錢買
果子吃，別叫人難為了他。”賈珍答應，領他去了．這里賈
母帶著眾人，一層一層的瞻拜觀玩．外面小廝們見賈母等進
入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，叫人來帶去，
給他几百錢，不要難為了他．家人听說，忙上來領了下去．
　　賈珍站在階磯上，因問：“管家在那里？"底下站的小廝
們見問，都一齊喝聲說：“叫管家！ "登時林之孝一手整理著
帽子跑了來，到賈珍跟前．賈珍道：“雖說這里地方大，今
儿不承望來這么些人．你使的人，你就帶了往你的那院里去，
使不著的，打發到那院里去． 把小么儿們多挑几個在這二層
門上同兩邊的角門上，伺候著要東西傳話．你可知道不知道，
今儿小姐奶奶們都出來，一個閒人也到不了這里。”林之孝
忙答應"曉得"， 又說了几個"是"．賈珍道：“去罷。”又問：
“怎么不見蓉儿？"一聲未了，只見賈蓉從鐘樓里跑了出來．
賈珍道：“你瞧瞧他，我這里也還沒敢說熱，他倒乘涼去了！
"喝命家人啐他． 那小廝們都知道賈珍素日的性子，違拗不
得，有個小廝便上來向賈蓉臉上啐了一口．賈珍又道：“問
著他！"那小廝便問賈蓉道：“爺還不怕熱，哥儿怎么先乘涼
去了？"賈蓉垂著手， 一聲不敢說．那賈芸，賈萍，賈芹等听
見了，不但他們慌了，亦且連賈璜，賈□， 賈瓊等也都忙了，
一個一個從牆根下慢慢的溜上來．賈珍又向賈蓉道：“你站
著作什么？還不騎了馬跑到家里，告訴你娘母子去！老太太
同姑娘們都來了，叫他們快來伺候。”賈蓉听說，忙跑了出
來，一疊聲要馬，一面抱怨道：“早都不知作什么的，這會
子尋趁我。”一面又罵小子：“捆著手呢？馬也拉不來。”
待要打發小子去，又恐后來對出來，說不得親自走一趟，騎
馬去了，不在話下．
　　且說賈珍方要抽身進去，只見張道士站在旁邊陪笑說
道：“論理我不比別人，應該里頭伺候．只因天气炎熱，眾
位千金都出來了，法官不敢擅入，請爺的示下．恐老太太問，
或要隨喜那里，我只在這里伺候罷了。”賈珍知道這張道士
雖然是當日榮國府國公的替身，曾經先皇御口親呼為"大幻仙
人"，如今現掌"道錄司"印，又是當今封為"終了真人" ，現今
王公藩鎮都稱他為"神仙"，所以不敢輕慢．二則他又常往兩個
府里去，凡夫人小姐都是見的． 今見他如此說，便笑道：“咱
們自己，你又說起這話來．再多說，我把你這胡子還□了呢！
還不跟我進來。”那張道士呵呵大笑，跟了賈珍進來．
　　賈珍到賈母跟前，控身陪笑說：“這張爺爺進來請安。”
賈母听了，忙道：“攙他來。”賈珍忙去攙了過來． 那張道
士先哈哈笑道：“無量壽佛！老祖宗一向福壽安康？眾位奶
奶小姐納福？ 一向沒到府里請安，老太太气色越發好了。”
賈母笑道：“老神仙，你好？"張道士笑道：“托老太太万福
万壽，小道也還康健．別的倒罷，只記挂著哥儿，一向身上
好？ 前日四月二十六日，我這里做遮天大王的圣誕，人也來
的少，東西也很干淨，我說請哥儿來逛逛，怎么說不在家？"
賈母說道：“果真不在家。”一面回頭叫寶玉．誰知寶玉解
手去了才來，忙上前問：“張爺爺好？"張道士忙抱住問了好，
又向賈母笑道：“哥儿越發發福了． "賈母道：“他外頭好，
里頭弱．又搭著他老子逼著他念書，生生的把個孩子逼出病
來了． "張道士道：“前日我在好几處看見哥儿寫的字，作的
詩，都好的了不得，怎么老爺還抱怨說哥儿不大喜歡念書呢？
依小道看來，也就罷了。”又歎道：“我看見哥儿的這個形
容身段， 言談舉動，怎么就同當日國公爺一個稿子！"說著兩
眼流下淚來．賈母听說，也由不得滿臉淚痕，說道：“正是
呢，我養這些儿子孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉儿
像他爺爺。”
　　那張道士又向賈珍道：“當日國公爺的模樣儿，爺們一
輩的不用說，自然沒赶上，大約連大老爺，二老爺也記不清
楚了。”說畢呵呵又一大笑，道：“前日在一個人家看見一
位小姐，今年十五歲了，生的倒也好個模樣儿．我想著哥儿
也該尋親事了．若論這個小姐模樣儿， 聰明智慧，根基家當，
倒也配的過．但不知老太太怎么樣，小道也不敢造次． 等請
了老太太的示下，才敢向人去說。”賈母道：“上回有和尚
說了，這孩子命里不該早娶，等再大一大儿再定罷．你可如
今打听著，不管他根基富貴，只要模樣配的上就好，來告訴
我．便是那家子窮，不過給他几兩銀子罷了．只是模樣性格
儿難得好的。”
　　說畢， 只見鳳姐儿笑道：“張爺爺，我們丫頭的寄名符
儿你也不換去．前儿虧你還有那么大臉， 打發人和我要鵝黃
緞子去！要不給你，又恐怕你那老臉上過不去。”張道士呵
呵大笑道：“你瞧，我眼花了，也沒看見奶奶在這里，也沒
道多謝．符早已有了，前日原要送去的，不指望娘娘來作好
事，就混忘了，還在佛前鎮著．待我取來。”說著跑到大殿
上去，一時拿了一個茶盤，搭著大紅蟒緞經袱子，托出符來．
大姐儿的奶子接了符．張道士方欲抱過大姐儿來，只見鳳姐
笑道：“你就手里拿出來罷了，又用個盤子托著。” 張道士
道：“手里不干不淨的，怎么拿，用盤子洁淨些。”鳳姐儿
笑道：“你只顧拿出盤子來，倒唬我一跳．我不說你是為送
符，倒象是和我們化布施來了。”眾人听說，哄然一笑， 連
賈珍也掌不住笑了．賈母回頭道：“猴儿猴儿，你不怕下割
舌頭地獄？"鳳姐儿笑道：“我們爺儿們不相干．他怎么常常
的說我該積陰騭，遲了就短命呢！”
　　張道士也笑道：“我拿出盤子來一舉兩用，卻不為化布
施，倒要將哥儿的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友
并徒子徒孫們見識見識。”賈母道：“既這們著，你老人家
老天拔地的跑什么， 就帶他去瞧了，叫他進來，豈不省事？
"張道士道：“老太太不知道， 看著小道是八十多歲的人，托
老太太的福倒也健壯，二則外面的人多，气味難聞，況是個
暑熱的天，哥儿受不慣，倘或哥儿受了腌□气味，倒值多了。”
賈母听說，便命寶玉摘下通靈玉來，放在盤內．那張道士兢
兢業業的用蟒袱子墊著，捧了出去．
　　這里賈母与眾人各處游玩了一回，方去上樓．只見賈珍
回說：“張爺爺送了玉來了。”剛說著，只見張道士捧了盤
子，走到跟前笑道：“眾人托小道的福，見了哥儿的玉，實
丑，在可罕．都沒什么敬賀之物，這是他們各人傳道的法器，
寅，都愿意為敬賀之禮．哥儿便不希罕， 只留著在房里頑耍
卯，賞人罷。”賈母听說，向盤內看時，只見也有金璜，也
辰，有玉□，或有事事如意， 或有歲歲平安，皆是珠穿寶貫，
巳，玉琢金鏤，共有三五十件．因說道：“你也胡鬧． 他們
午，出家人是那里來的，何必這樣，這不能收。”張道士笑
未，道：“這是他們一點敬心，小道也不能阻擋．老太太若
申，不留下，豈不叫他們看著小道微薄，不象是門下出身了．
酉，"賈母听如此說，方命人接了．寶玉笑道：“老太太，張
戍，爺爺既這么說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫
亥，小子們捧了這個，跟著我出去散給窮人罷。”賈母笑道：
“這倒說的是。”張道士又忙攔道：“哥儿雖要行好，
但這些東西雖說不甚希奇，到底也是几件器皿． 若給了
乞丐，一則与他們無益，二則反倒遭塌了這些東西．要
舍給窮人，何不就散錢与他們。”寶玉听說，便命收下，
等晚間拿錢施舍罷了．說畢，張道士方退出去．
　　這里賈母与眾人上了樓，在正面樓上歸坐．鳳姐等占了
東樓．眾丫頭等在西樓，輪流伺候．賈珍一時來回：“神前
拈了戲，頭一本《白蛇記》。”賈母問"《白蛇記》是什么故事？
 "賈珍道：“是漢高祖斬蛇方起首的故事．第二本是《滿床笏》
。”賈母笑道：“這倒是第二本上？也罷了．神佛要這樣，
也只得罷了。”又問第三本，賈珍道：“第三本是< <南柯
夢》。”賈母听了便不言語．賈珍退了下來，至外邊預備著申
表，焚錢糧，開戲，不在話下．
　　且說寶玉在樓上， 坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著
方才那一盤子賀物，將自己的玉帶上， 用手翻弄尋撥，一件
一件的挑与賈母看．賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸
手拿了起來，笑道：“這件東西好象我看見誰家的孩子也帶
著這么一個的。”寶釵笑道：“史大妹妹有一個，比這個小
些。”賈母道：“是云儿有這個。”寶玉道：“他這么往我
們家去住著，我也沒看見。”探春笑道：“寶姐姐有心，不
管什么他都記得。”林黛玉冷笑道：“他在別的上還有限，
惟有這些人帶的東西上越發留心。”寶釵听說，便回頭裝沒
听見． 寶玉听見史湘云有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起
來揣在怀里．一面心里又想到怕人看見他听見史湘云
　　有了， 他就留這件，因此手里揣著，卻拿眼睛瞟人．只
見眾人都倒不大理論，惟有林黛玉瞅著他點頭儿，似有贊歎
之意．寶玉不覺心里沒好意思起來，又掏了出來，向黛玉笑
道：“這個東西倒好頑，我替你留著，到了家穿上你帶。”
林黛玉將頭一扭，說道：“我不希罕。”寶玉笑道：“你果
然不希罕，我少不得就拿著。”說著又揣了起來．剛要說話，
只見賈珍賈蓉的妻子婆媳兩個來了，彼此見過，賈母方說：
“你們又來做什么，我不過沒事來逛逛． "一句話沒說了，只
見人報：“馮將軍家有人來了。”原來馮紫英家听見賈府在
廟里打醮， 連忙預備了豬羊香燭茶銀之類的東西送禮．鳳姐
儿听了，忙赶過正樓來，拍手笑道：“噯呀！我就不防這個．
只說咱們娘儿們來閒逛逛，人家只當咱們大擺齋壇的來送禮．
都是老太太鬧的．這又不得不預備賞封儿。”剛說了，只見
馮家的兩個管家娘子上樓來了．馮家兩個未去，接著趙侍郎
也有禮來了．于是接二連三，都听見賈府打醮， 女眷都在廟
里，凡一應遠親近友，世家相与都來送禮．賈母才后悔起來，
說：“又不是什么正經齋事， 我們不過閒逛逛，就想不到這
禮上，沒的惊動了人。”因此雖看了一天戲， 至下午便回來
了，次日便懶怠去．鳳姐又說：“打牆也是動土，已經惊動
了人，今儿樂得還去逛逛．那賈母因昨日張道士提起寶玉說
親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生气，嗔著張
道士与他說了親，口口聲聲說從今以后不再見張道士了，別
人也并不知為什么原故， 二則林黛玉昨日回家又中了暑：因
此二事，賈母便執意不去了．鳳姐見不去，自己帶了人去，
也不在話下．
　　且說寶玉因見林黛玉又病了，心里放不下，飯也懶去吃，
不時來問．林黛玉又怕他有個好歹，因說道：“你只管看你
的戲去，在家里作什么？"寶玉因昨日張道士提親，心中大不
受用， 今听見林黛玉如此說，心里因想道：“別人不知道我
的心還可恕，連他也奚落起我來"因此心中更比往日的煩惱加
了百倍．若是別人跟前，斷不能動這肝火，只是林黛玉說了
這話， 倒比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說
道：“我白認得了你．罷了，罷了！"林黛玉听說，便冷笑了
兩聲，"我也知道白認得了我，那里象人家有什么配的上呢。”
寶玉听了，便向前來直問到臉上：“你這么說，是安心咒我
天誅地滅？"林黛玉一時解不過這個話來．寶玉又道：“昨儿
還為這個賭了几回咒，今儿你到底又准我一句．我便天誅地
滅，你又有什么益處？"林黛玉一聞此言，方想起上日的話來．
今日原是自己說錯了，又是著急，又是羞愧，便顫顫兢兢的
說道：“我要安心咒你，我也天誅地滅．何苦來！我知道，
昨日張道士說親，你怕阻了你的好姻緣，你心里生气，來拿
我煞性子。”原來那寶玉自幼生成有一种下流痴病，況從幼
時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那
些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有
稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好說出來，故每
每或喜或怒，變盡法子暗中試探． 那林黛玉偏生也是個有些
痴病的，也每用假情試探．因你也將真心真意瞞了起來，只
用假意，我也將真心真意瞞了起來，只用假意，如此兩假相
逢，終有一真．其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之爭．即如此
刻，寶玉的心內想的是：“別人不知我的心，還有可恕，難
道你就不想我的心里眼里只有你！你不能為我煩惱，反來以
這話奚落堵我．可見我心里一時一刻白有你， 你竟心里沒
我。”心里這意思，只是口里說不出來．那林黛玉心里想著：
“你心里自然有我，雖有`金玉相對'之說，你豈是重這邪說
　　不重我的．我便時常提這`金玉'，你只管了然自若無聞
的，方見得是待我重，而毫無此心了．如何我只一提`金玉'的
事，你就著急，可知你心里時時有`金玉'，見我一提，你又怕
我多心，故意著急，安心哄我。”
　　看來兩個人原本是一個心， 但都多生了枝葉，反弄成兩
個心了．那寶玉心中又想著：“我不管怎么樣都好，只要你
隨意，我便立刻因你死了也情愿．你知也罷，不知也罷，只
由我的心，可見你方和我近，不和我遠。”那林黛玉心里又
想著：“你只管你，你好我自好，你何必為我而自失．殊不
知你失我自失．可見是你不叫我近你，有意叫我遠你了． "
如此看來，卻都是求近之心，反弄成疏遠之意．如此之話，
皆他二人素習所存私心，也難備述．
　　如今只述他們外面的形容． 那寶玉又听見他說"好姻緣"
三個字，越發逆了己意，心里干噎，口里說不出話來，便賭
气向頸上抓下通靈寶玉，咬牙恨命往地下一摔，道：“什么
撈什骨子，我砸了你完事！"偏生那玉堅硬非常，摔了一下，
竟文風沒動．寶玉見沒摔碎， 便回身找東西來砸．林黛玉見
他如此，早已哭起來，說道：“何苦來，你摔砸那啞吧物件．
有砸他的，不如來砸我。”二人鬧著，紫鵑雪雁等忙來解勸．
后來見寶玉下死力砸玉，忙上來奪，又奪不下來，見比往日
鬧的大了，少不得去叫襲人．襲人忙赶了來，才奪了下來．
寶玉冷笑道：“我砸我的東西，与你們什么相干！”
　　襲人見他臉都气黃了，眼眉都變了，從來沒气的這樣，
便拉著他的手，笑道：“你同妹妹拌嘴，不犯著砸他，倘或
砸坏了，叫他心里臉上怎么過的去？"林黛玉一行哭著，一行
听了這話說到自己心坎儿上來， 可見寶玉連襲人不如，越發
傷心大哭起來．心里一煩惱， 方才吃的香薷飲解暑湯便承受
不住，"哇"的一聲都吐了出來．紫鵑忙上來用手帕子接住，登
時一口一口的把一塊手帕子吐濕．雪雁忙上來捶．紫鵑道：
“雖然生气，姑娘到底也該保重著些．才吃了藥好些，這會
子因和寶二爺拌嘴，又吐出來．倘或犯了病， 寶二爺怎么過
的去呢？"寶玉听了這話說到自己心坎儿上來，可見黛玉不如
一紫鵑．又見林黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行气湊，一行
是淚，一行是汗，不胜怯弱．寶玉見了這般， 又自己后悔方
才不該同他較證，這會子他這樣光景，我又替不了他．心里
想著，也由不的滴下淚來了． 襲人見他兩個哭，由不得守著
寶玉也心酸起來，又摸著寶玉的手冰涼， 待要勸寶玉不哭
罷，一則又恐寶玉有什么委曲悶在心里，二則又恐薄了林黛
玉． 不如大家一哭，就丟開手了，因此也流下淚來．紫鵑一
面收拾了吐的藥，一面拿扇子替林黛玉輕輕的扇著，見三個
人都鴉雀無聲，各人哭各人的，也由不得傷心起來，也拿手
帕子擦淚．四個人都無言對泣．
　　一時， 襲人勉強笑向寶玉道：“你不看別的，你看看這
玉上穿的穗子，也不該同林姑娘拌嘴。”林黛玉听了，也不
顧病，赶來奪過去，順手抓起一把剪子來要剪．襲人紫鵑剛
要奪，已經剪了几段．林黛玉哭道：“我也是白效力．他也
不希罕，自有別人替他再穿好的去． "襲人忙接了玉道：“何
苦來，這是我才多嘴的不是了。”寶玉向林黛玉道：“你只
管剪，我橫豎不帶他，也沒什么。”
　　只顧里頭鬧， 誰知那些老婆子們見林黛玉大哭大吐，寶
玉又砸玉，不知道要鬧到什么田地，倘或連累了他們，便一
齊往前頭回賈母王夫人知道，好不干連了他們．那賈母王夫
人見他們忙忙的作一件正經事來告訴，也都不知有了什么大
禍，便一齊進園來瞧他兄妹． 急的襲人抱怨紫鵑為什么惊動
了老太太，太太，紫鵑又只當是襲人去告訴的，也抱怨襲人．
那賈母，王夫人進來，見寶玉也無言，林黛玉也無話，問起
來又沒為什么事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說"為
什么你們不小心伏侍，這會子鬧起來都不管了！ "因此將他二
人連罵帶說教訓了一頓．二人都沒話，只得听著．還是賈母
帶出寶玉去了，方才平服．
　　過了一日， 至初三日，乃是薛蟠生日，家里擺酒唱戲，
來請賈府諸人．寶玉因得罪了林黛玉，二人總未見面，心中
正自后悔，無精打采的，那里還有心腸去看戲，因而推病不
去．林黛玉不過前日中了些暑溽之气，本無甚大病，听見他
不去，心里想：“他是好吃酒看戲的， 今日反不去，自然是
因為昨儿气著了．再不然，他見我不去，他也沒心腸去．只
是昨儿千不該万不該剪了那玉上的穗子．管定他再不帶了，
還得我穿了他才帶。”因而心中十分后悔．
　　那賈母見他兩個都生了气， 只說趁今儿那邊看戲，他兩
個見了也就完了，不想又都不去．老人家急的抱怨說：“我
這老冤家是那世里的孽障，偏生遇見了這么兩個不省事的小
冤家，沒有一天不叫我操心．真是俗語說的，`不是冤家不聚
頭'．几時我閉了這眼， 斷了這口气，憑著這兩個冤家鬧上天
去，我眼不見心不煩，也就罷了．偏又不□這口气． "自己抱
怨著也哭了．這話傳入寶林二人耳內．原來他二人竟是從未
听見過"不是冤家不聚頭"的這句俗語，如今忽然得了這句話，
好似參禪的一般，都低頭細嚼此話的滋味，都不覺潸然泣下．
雖不曾會面，然一個在瀟湘館臨風洒淚，一個在怡紅院對月
長吁，卻不是人居兩地，情發一心！
　　襲人因勸寶玉道：“千万不是，都是你的不是，往日家
里小廝們和他們的姊妹拌嘴，或是兩口子分爭，你听見了，
你還罵小廝們蠢，不能体貼女孩儿們的心．今儿你也這么著
了． 明儿初五，大節下，你們兩個再這們仇人似的，老太太
越發要生气，一定弄的大家不安生．依我勸，你正經下個气，
陪個不是，大家還是照常一樣，這么也好，那么也好。”那
寶玉听見了不知依与不依，要知端詳，且听下回分解．
