第四十回　　史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令
-------------------------------------------------------------------------------
　　話說寶玉听了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前說：
“快去吧，立等你說話呢。” 寶玉來至上房，只見賈母正和
王夫人眾姊妹商議給史湘云還席．寶玉因說道：“我有個主
意．既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的揀
樣儿做几樣．也不要按桌席， 每人跟前擺一張高几，各人愛
吃的東西一兩樣，再一個什錦攢心盒子，自斟壺，豈不別致．
"賈母听了，說"很是"，忙命傳与廚房：“明日就揀我們愛吃
的東西作了，按著人數，再裝了盒子來．早飯也擺在園里吃。”
商議之間早又掌燈，一夕無話．
　　次日清早起來， 可喜這日天气清朗．李紈侵晨先起，看
著老婆子丫頭們掃那些落葉，并擦抹桌椅，預備茶酒器皿．
只見丰儿帶了劉姥姥板儿進來，說"大奶奶倒忙的緊。” 李紈
笑道：“我說你昨儿去不成，只忙著要去。”劉姥姥笑道：
“老太太留下我，叫我也熱鬧一天去． "丰儿拿了几把大小鑰
匙，說道：“我們奶奶說了，外頭的高几恐不夠使，不如開
了樓把那收著的拿下來使一天罷． 奶奶原該親自來的，因和
太太說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。”李氏便令素云
接了鑰匙，又令婆子出去把二門上的小廝叫几個來．李氏站
在大觀樓下往上看，令人上去開了綴錦閣，一張一張往下抬．
小廝老婆子丫頭一齊動手，抬了二十多張下來．李紈道：“好
生著，別慌慌張張鬼赶來似的，仔細碰了牙子． "又回頭向劉
姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”劉姥姥听說，巴不得
一聲儿，便拉了板儿登梯上去． 進里面，只見烏壓壓的堆著
些圍屏，桌椅，大小花燈之類，雖不大認得， 只見五彩炫耀，
各有奇妙．念了几聲佛，便下來了．然后鎖上門，一齊才下
來．李紈道：“恐怕老太太高興，越性把舡上划子，篙槳，
遮陽幔子都搬了下來預備著。”眾人答應，复又開了，色色
的搬了下來．令小廝傳駕娘們到舡塢里撐出兩只船來．正亂
著安排， 只見賈母已帶了一群人進來了．李紈忙迎上去，笑
道：“老太太高興，倒進來了．我只當還沒梳頭呢，才擷了
菊花要送去。”一面說，一面碧月早捧過一個大荷葉式的翡
翠盤子來， 里面盛著各色的折枝菊花．賈母便揀了一朵大紅
的簪于鬢上．因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：“過來帶花儿。”
一語未完，鳳姐便拉過劉姥姥，笑道：“讓我打扮你。”說
著，將一盤子花橫三豎四的插了一頭．賈母和眾人笑的了不
得．劉姥姥笑道：“我這頭也不知修了什么福，今儿這樣体
面起來。”眾人笑道：“你還不拔下來摔到他臉上呢，把你
打扮的成了個老妖精了。”劉姥姥笑道：“我雖老了，年輕
時也風流，愛個花儿粉儿的，今儿老風流才好。”
　　說笑之間，已來至沁芳亭子上．丫鬟們抱了一個大錦褥
子來，舖在欄杆榻板上．賈母倚柱坐下，命劉姥姥也坐在旁
邊，因問他：“這園子好不好？"劉姥姥念佛說道：“我們鄉
下人到了年下，都上城來買畫儿貼．時常閒了，大家都說，
怎么得也到畫儿上去逛逛．想著那個畫儿也不過是假的，那
里有這個真地方呢．誰知我今儿進這園一瞧，竟比那畫儿還
強十倍．怎么得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去，
給他們見見，死了也得好處． "賈母听說，便指著惜春笑道：
“你瞧我這個小孫女儿，他就會畫．等明儿叫他畫一張如何？
"劉姥姥听了，喜的忙跑過來，拉著惜春說道：“我的姑娘．
你這么大年紀儿，又這么個好模樣，還有這個能干，別是神
仙托生的罷。”
　　賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識．先到了瀟
湘館．一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間
羊腸一條石子漫的路．劉姥姥讓出路來与賈母眾人走，自己
卻夾咫g地．琥珀拉著他說道：“姥姥，你上來走，仔細蒼
苔滑了。”劉姥姥道：“不相干的，我們走熟了的，姑娘們
只管走罷．可惜你們的那繡鞋，別沾髒了。”他只顧上頭和
人說話，不防底下果邢々F，咕咚一跤跌倒．眾人拍手都哈
哈的笑起來．賈母笑罵道：“小蹄子們，還不攙起來，只站
著笑。”說話時，劉姥姥已爬了起來，自己也笑了，說道：
“才說嘴就打了嘴。”賈母問他：“可扭了腰了不曾？叫丫
頭們捶一捶。”劉姥姥道：“那里說的我這么嬌嫩了．那一
天不跌兩下子，都要捶起來，還了得呢。”紫鵑早打起湘帘，
賈母等進來坐下．林黛玉親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來奉与
賈母．王夫人道：“我們不吃茶， 姑娘不用倒了。”林黛玉
听說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首，請王
夫人坐了． 劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊著
滿滿的書，劉姥姥道：“這必定是那位哥儿的書房了。”賈
母笑指黛玉道：“這是我這外孫女儿的屋子。”劉姥姥留神
打量了黛玉一番，方笑道：“這那象個小姐的繡房，竟比那
上等的書房還好。”賈母因問：“寶玉怎么不見？"眾丫頭們
答說：“在池子里舡上呢。”賈母道：“誰又預備下舡了？"
李紈忙回說：“才開樓拿几，我恐怕老太太高興，就預備下
了。”賈母听了方欲說話時，有人回說：“姨太太來了。”
賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：
“今儿老太太高興，這早晚就來了。”賈母笑道：“我才說
來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。”
　　說笑一會， 賈母因見窗上紗的顏色舊了，便和王夫人說
道：“這個紗新糊上好看，過了后來就不翠了． 這個院子里
頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上反不
配．我記得咱們先有四五樣顏色糊窗的紗呢，明儿給他把這
窗上的換了。”鳳姐儿忙道：“昨儿我開庫房，看見大板箱
里還有好些匹銀紅蟬翼紗，也有各樣折枝花樣的，也有流云萬
福花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟，
我竟沒見過這樣的．拿了兩匹出來，作兩床綿紗被，想來
一定是好的。”賈母听了笑道：“呸，人人都說你沒有不
經過不見過，連這個紗還不認得呢，明儿還說嘴。”薛姨
媽等都笑說：“憑他怎么經過見過， 如何敢比老太太呢．老
太太何不教導了他，我們也听听。”鳳姐儿也笑說：“好祖
宗， 教給我罷。”賈母笑向薛姨媽眾人道：“那個紗，比你
們的年紀還大呢．怪不得他認作蟬翼紗，原也有些象，不知
道的，都認作蟬翼紗．正經名字叫作`軟煙羅'。”鳳姐儿道：
“這個名儿也好听．只是我這么大了，紗羅也見過几百樣，
從沒听見過這個名色。”賈母笑道：“你能夠活了多大，見
過几樣沒處放的東西，就說嘴來了．那個軟煙羅只有四樣顏
色：一樣雨過天晴，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀
紅的，若是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一
樣，所以叫作`軟煙羅'．那銀紅的又叫作`霞影紗'．如今上用
的府紗也沒有這樣軟厚輕密的了。”薛姨媽笑道：“別說鳳
丫頭沒見，連我也沒听見過． "鳳姐儿一面說，早命人取了一
匹來了．賈母說：“可不是這個！先時原不過是糊窗屜，后
來我們拿這個作被作帳子，試試也竟好．明儿就找出几匹來，
拿銀紅的替他糊窗子。”鳳姐答應著．眾人都看了，稱贊不
已．劉姥姥也覷著眼看個不了，念佛說道：“我們想他作衣
裳也不能，拿著糊窗子，豈不可惜？"賈母道：“倒是做衣裳
不好看。”鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖子襟儿拉
了出來， 向賈母薛姨媽道：“看我的這襖儿。”賈母薛姨媽
都說：“這也是上好的了，這是如今的上用內造的，竟比不
上這個。”鳳姐儿道：“這個薄片子，還說是上用內造呢，
竟連官用的也比不上了。”賈母道：“再找一找，只怕還有
青的．若有時都拿出來，送這劉親家兩匹，做一個帳子我挂，
下剩的添上里子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉坏
了。”鳳姐忙答應了，仍令人送去．賈母起身笑道：“這
屋里窄，再往別處逛去。”劉姥姥念佛道：“人人都說大家
子住大房．昨儿見了老太太正房， 配上大箱大柜大桌子大
床，果然威武．那柜子比我們那一間房子還大還高．怪道后
院子里有個梯子．我想并不上房晒東西，預備個梯子作什么？
后來我想起來， 定是為開頂柜收放東西，非离了那梯子，怎
么得上去呢．如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了． 滿
屋里的東西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了
這里。”鳳姐道：“還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。”說著
一徑离了瀟湘館．
　　遠遠望見池中一群人在那里撐舡．賈母道：“他們既預
備下船，咱們就坐。”一面說著， 便向紫菱洲蓼漵一帶走來．
未至池前，只見几個婆子手里都捧著一色捏絲戧金五彩大盒
子走來． 鳳姐忙問王夫人早飯在那里擺．王夫人道：“問老
太太在那里，就在那里罷了． "賈母听說，便回頭說：“你三
妹妹那里就好．你就帶了人擺去，我們從這里坐了舡去． "
鳳姐听說，便回身同了探春，李紈，鴛鴦，琥珀帶著端飯的
人等，抄著近路到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案．鴛鴦
笑道：“天天咱們說外頭老爺們吃酒吃飯都有一個篾片相公，
 拿他取笑儿．咱們今儿也得了一個女篾片了。”李紈是個厚
道人，听了不解．鳳姐儿卻知是說的是劉姥姥了，也笑說道：
“咱們今儿就拿他取個笑儿。”二人便如此這般的商議．李
紈笑勸道：“你們一點好事也不做，又不是個小孩儿，還這
么淘气，仔細老太太說． "鴛鴦笑道：“很不与你相干，有我
呢。”正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下．先著丫鬟
端過兩盤茶來，大家吃畢．鳳姐手里拿著西洋布手巾，裹著
一把烏木三鑲銀箸，□炊H位，按席擺下．賈母因說：“把
那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家近我這邊坐著．眾人听
說，忙抬了過來．鳳姐一面遞眼色与鴛鴦，鴛鴦便拉了劉姥
姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：“這是我們家
的規矩，若錯了我們就笑話呢。” 調停已畢，然后歸坐．薛
姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶．賈母帶著寶玉，
湘云， 黛玉，寶釵一桌．王夫人帶著迎春姊妹三個人一桌，
劉姥姥傍著賈母一桌．賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊，
拿著漱盂麈尾巾帕之物．如今鴛鴦是不當這差的了，今日鴛
鴦偏接過麈尾來拂著．丫鬟們知道他要撮弄劉姥姥，便躲開
讓他．鴛鴦一面侍立，一面悄向劉姥姥說道：“別忘了。”
劉姥姥道：“姑娘放心。”那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉
甸甸的不伏手．原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿一雙老年四
楞象牙鑲金的筷子与劉姥姥． 劉姥姥見了，說道：“這叉爬
子比俺那里鐵掀還沉，那里強的過他。”說的眾人都笑起來．
　　只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭
去盒蓋，里面盛著兩碗菜．李紈端了一碗放在賈母桌上．鳳
姐儿偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上．賈母這邊說聲" 請
"，劉姥姥便站起身來，高聲說道：“老劉，老劉，食量大似
牛，吃一個老母豬不抬頭。”自己卻鼓著腮不語．眾人先是
發怔，后來一听，上上下下都哈哈的大笑起來．史湘云撐不
住，一口飯都噴了出來，林黛玉笑岔了气，伏著桌子噯喲，
寶玉早滾到賈母怀里，賈母笑的摟著寶玉叫"心肝"，王夫人笑
的用手指著鳳姐儿，只說不出話來，薛姨媽也撐不住，口里
茶噴了探春一裙子，探春手里的飯碗都合在迎春身上，惜春
离了坐位，拉著他奶母叫揉一揉腸子． 地下的無一個不彎腰
屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姊妹換
衣裳的， 獨有鳳姐鴛鴦二人撐著，還只管讓劉姥姥．劉姥姥
拿起箸來， 只覺不听使，又說道：“這里的雞儿也俊，下的
這蛋也小巧，怪俊的．我且□攮一個。”眾人方住了笑，听
見這話又笑起來．賈母笑的眼淚出來，琥珀在后捶著．賈母
笑道：“這定是鳳丫頭促狹鬼儿鬧的，快別信他的話了。”
那劉姥姥正夸雞蛋小巧，要□攮一個， 鳳姐儿笑道：“一兩
銀子一個呢，你快嘗嘗罷，那冷了就不好吃了。”劉姥姥便
伸箸子要夾，那里夾的起來，滿碗里鬧了一陣好的，好容易
撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來滾在地下，忙放
下箸子要親自去撿，早有地下的人撿了出去了．劉姥姥歎道：
“一兩銀子，也沒听見響聲儿就沒了。”眾人已沒心吃飯，
都看著他笑．賈母又說：“這會子又把那個筷子拿了出來，
又不請客擺大筵席．都是鳳丫頭支使的，還不換了呢。” 地
下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，听如
此說，忙收了過去，也照樣換上一雙烏木鑲銀的．劉姥姥道：
“去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。” 鳳姐儿
道：“菜里若有毒，這銀子下去了就試的出來。”劉姥姥道：
“這個菜里若有毒，俺們那菜都成了砒霜了． 那怕毒死了也
要吃盡了。”賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也
端過來与他吃．又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板儿夾在
碗上．
　　一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話．這里收拾
過殘桌，又放了一桌．劉姥姥看著李紈与鳳姐儿對坐著吃飯，
歎道：“別的罷了，我只愛你們家這行事．怪道說`禮出大家'．
鳳姐儿忙笑道：“你別多心，才剛不過大家取笑儿。”一言
未了，鴛鴦也進來笑道：“姥姥別惱，我給你老人家賠個不
是。”劉姥姥笑道：“姑娘說那里話，咱們哄著老太太開個
心儿， 可有什么惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家
取個笑儿．我要心里惱，也就不說了。”鴛鴦便罵人"為什么
不倒茶給姥姥吃。”劉姥姥忙道：“剛才那個嫂子倒了茶來，
我吃過了．姑娘也該用飯了。”鳳姐儿便拉鴛鴦：“你坐下
和我們吃了罷，省的回來又鬧． "鴛鴦便坐下了．婆子們添上
碗箸來，三人吃畢．劉姥姥笑道：“我看你們這些人都只吃
這一點儿就完了，虧你們也不餓．怪只道風儿都吹的倒。”
鴛鴦便問：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子們道：“都
還沒散呢，在這里等著一齊散与他們吃。”鴛鴦道：“他們
吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋里平丫頭送去。”鳳姐儿道：
“他早吃了飯了，不用給他。”鴛鴦道：“他不吃了，喂你
們的貓。”婆子听了，忙揀了兩樣拿盒子送去．鴛鴦道：“素
云那去了？"李紈道：“他們都在這里一處吃，又找他作什
么。”鴛鴦道：“這就罷了。”鳳姐儿道：“襲人不在這里，
你倒是叫人送兩樣給他去。”鴛鴦听說，便命人也送兩樣去
后， 鴛鴦又問婆子們：“回來吃酒的攢盒可裝上了？"婆子
道：“想必還得一會子。”鴛鴦道：“催著些儿。”婆子應
喏了．
　　鳳姐儿等來至探春房中， 只見他娘儿們正說笑．探春素
喜闊朗，這三間屋子并不曾隔斷．當地放著一張花梨大理石
大案，案上磊著各种名人法帖，并數十方寶硯，各色筆筒， 筆
海內插的筆如樹林一般．那一邊設著斗大的一個汝窯花囊，
插著滿滿的一囊水晶球儿的白菊． 西牆上當中挂著一大幅米
襄陽《煙雨圖》，左右挂著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其詞
云：
　　煙霞閒骨格泉石野生涯案上設著大鼎．左邊紫檀架上放
著一個大觀窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手． 右
邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊挂著小錘．那板儿略
熟了些，便要摘那錘子要擊，丫鬟們忙攔住他．他又要佛手
吃，探春揀了一個与他說：“頑罷，吃不
　　得的。”東邊便設著臥榻，拔步床上懸著蔥綠雙繡花卉
草虫的紗帳．板儿又跑過來看， 說"這是蟈蟈，這是螞蚱"．
劉姥姥忙打了他一巴掌，罵道：“下作黃子，沒干沒淨的亂
鬧．倒叫你進來瞧瞧，就上臉了。”打的板儿哭起來，眾人
忙勸解方罷．賈母因隔著紗窗往后院內看了一回， 說道：“后
廊檐下的梧桐也好了，就只細些。”正說話，忽一陣風過，
隱隱听得鼓樂之聲．賈母問"是誰家娶親呢？這里臨街倒近。”
王夫人等笑回道：“街上的那里听的見， 這是咱們的那十几
個女孩子們演習吹打呢。”賈母便笑道：“既是他們演，何
不叫他們進來演習．他們也逛一逛，咱們可又樂了。”鳳姐
听說，忙命人出去叫來，又一面吩咐擺下條桌，舖上紅氈子．
賈母道：“就舖排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好听．
回來咱們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又听的近。”眾人
都說那里好．賈母向薛姨媽笑道：“咱們走罷．他們姊妹們
都不大喜歡人來坐著，怕髒了屋子．咱們別沒眼色， 正經坐
一回子船喝酒去。”說著大家起身便走．探春笑道：“這是
那里的話，求著老太太姨太太來坐坐還不能呢。”賈母笑道：
“我的這三丫頭卻好，只有兩個玉儿可惡．回來吃醉了，咱
們偏往他們屋里鬧去。”
　　說著， 眾人都笑了，一齊出來．走不多遠，已到了荇葉
渚．那姑蘇選來的几個駕娘早把兩只棠木舫撐來，眾人扶了
賈母，王夫人，薛姨媽，劉姥姥，鴛鴦，玉釧儿上了這一只，
 落后李紈也跟上去．鳳姐儿也上去，立在舡頭上，也要撐舡．
賈母在艙內道：“這不是頑的，雖不是河里，也有好深的．
你快不給我進來。”鳳姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放
心。”說著便一篙點開．到了池當中，舡小人多，鳳姐只覺
亂晃，忙把篙子遞与駕娘，方蹲下了．然后迎春姊妹等并寶
玉上了那只，隨后跟來．其余老嬤嬤散眾丫鬟俱沿河隨行． 寶
玉道：“這些破荷葉可恨，怎么還不叫人來拔去。”寶釵笑
道：“今年這几日，何曾饒了這園子閒了，天天逛，那里還
有叫人來收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜歡李義山的
詩， 只喜他這一句：`留得殘荷听雨聲'．偏你們又不留著殘
荷了。”寶玉道：“果然好句， 以后咱們就別叫人拔去了。”
說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘
菱，更助秋情．
　　賈母因見岸上的清廈曠朗，便問"這是你薛姑娘的屋子不
是？"眾人道：“是。”賈母忙命攏岸，順著云步石梯上去，
一同進了蘅蕪苑，只覺异香扑鼻．那些奇草仙藤愈冷逾蒼翠，
都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛．及進了房屋，雪洞
一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花，
并兩部書，茶奩茶杯而已．床上只吊著青紗帳幔， 衾褥也十
分朴素．賈母歎道：“這孩子太老實了．你沒有陳設，何妨
和你姨娘要些．我也不理論， 也沒想到，你們的東西自然在
家里沒帶了來。”說著，命鴛鴦去取些古董來，又嗔著鳳姐
儿：“不送些玩器來与你妹妹，這樣小器。”王夫人鳳姐儿
等都笑回說：“他自己不要的．我們原送了來，他都退回去
了。”薛姨媽也笑說：“他在家里也不大弄這些東西的。”
賈母搖頭說：“使不得．雖然他省事，倘或來一個親戚，看
著不象，二則年輕的姑娘們， 房里這樣素淨，也忌諱．我們
這老婆子，越發該住馬圈去了．你們听那些書上戲上說的小
姐們的繡房， 精致的還了得呢．他們姊妹們雖不敢比那些小
姐們，也不要很离了格儿． 有現成的東西，為什么不擺？若
很愛素淨，少几樣倒使得．我最會收拾屋子的，如今老了，
沒有這些閒心了．他們姊妹們也還學著收拾的好，只怕俗气，
有好東西也擺坏了．我看他們還不俗．如今讓我替你收拾，
包管又大方又素淨．我的梯己兩件，收到如今，沒給寶玉看
見過，若經了他的眼，也沒了。”說著叫過鴛鴦來，親吩咐
道：“你把那石頭盆景儿和那架紗桌屏，還有個墨煙凍石鼎，
這三樣擺在這案上就夠了．再把那水墨字畫白綾帳子拿來，
把這帳子也換了。”鴛鴦答應著，笑道：“這些東西都擱在
東樓上的不知那個箱子里，還得慢慢找去，明儿再拿去也罷
了。”賈母道：“明日后日都使得， 只別忘了。”說著，坐
了一回方出來，一徑來至綴錦閣下．文官等上來請過安，因
問" 演習何曲"．賈母道：“只揀你們生的演習几套罷。”文
官等下來，往藕香榭去不提．
　　這里鳳姐儿已帶著人擺設整齊， 上面左右兩張榻，榻上
都舖著錦彿T簟，每一榻前有兩張雕漆几， 也有海棠式的，
也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，
也有圓的，其式不一．一個上面放著爐瓶，一分攢盒，一個
上面空設著，預備放人所喜食物． 上面二榻四几，是賈母薛
姨媽，下面一椅兩几，是王夫人的，余者都是一椅一几． 東
邊是劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人．西邊便是史湘云，第
二便是寶釵，第三便是黛玉， 第四迎春，探春，惜春挨次下
去，寶玉在末．李紈鳳姐二人之几設于三層檻內， 二層紗廚
之外．攢盒式樣，亦隨几之式樣．每人一把烏銀洋鏨自斟壺，
一個十錦琺琅杯．
　　大家坐定，賈母先笑道：“咱們先吃兩杯，今日也行一
令才有意思。”薛姨媽等笑道：“老太太自然有好酒令，我
們如何會呢，安心要我們醉了．我們都多吃兩杯就有了。”
賈母笑道：“姨太太今儿也過謙起來，想是厭我老了。”薛
姨媽笑道：“不是謙，只怕行不上來倒是笑話了． "王夫人忙
笑道：“便說不上來，就便多吃一杯酒，醉了睡覺去，還有
誰笑話咱們不成。”薛姨媽點頭笑道：“依令．老太太到底
吃一杯令酒才是。”賈母笑道：“這個自然。”說著便吃了
一杯．
　　鳳姐儿忙走至當地，笑道：“既行令，還叫鴛鴦姐姐來
行更好。”眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故听了這
話，都說"很是"．鳳姐儿便拉了鴛鴦過來．王夫人笑道：“既
在令內，沒有站著的理。”回頭命小丫頭子：“端一張椅子，
放在你二位奶奶的席上。”鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐
下，也吃了一鐘酒，笑道：“酒令大如軍令，不論尊卑，惟
我是主． 違了我的話，是要受罰的。”王夫人等都笑道：“一
定如此，快些說來。”鴛鴦未開口， 劉姥姥便下了席，擺手
道：“別這樣捉弄人家，我家去了。”眾人都笑道：“這卻
使不得。”鴛鴦喝令小丫頭子們：“拉上席去！"小丫頭子們
也笑著，果然拉入席中．劉姥姥只叫"饒了我罷！"鴛鴦道：“再
多言的罰一壺。”劉姥姥方住了聲．鴛鴦道：“如今我說骨
牌副儿，從老太太起，順領說下去，至劉姥姥止．比如我說
一副儿，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，再說
第三張，說完了，合成這一副儿的名字．無論詩詞歌賦，成
語俗話，比上一句，都要葉韻．錯了的罰一杯。”眾人笑道：
“這個令好，就說出來。”鴛鴦道：“有了一副了．左邊是
張`天'。”賈母道：“頭上有青天。”眾人道：“好。”鴛鴦
道：“當中是個`五与六'。”賈母道：“六橋梅花香徹骨。”
鴛鴦道：“剩得一張`六与么'。”賈母道：“一輪紅日出云
霄。”鴛鴦道：“湊成便是個`蓬頭鬼'。”賈母道：“這鬼抱
住鐘馗腿。”說完， 大家笑說：“极妙。”賈母飲了一杯．
鴛鴦又道：“有了一副．左邊是個`大長五'。”薛姨媽道：“梅
花朵朵風前舞。”鴛鴦道：“右邊還是個`大五長'。”薛姨媽
道：“十月梅花岭上香． "鴛鴦道：“當中`二五'是雜七。”
薛姨媽道：“織女牛郎會七夕。”鴛鴦道：“湊成`二郎游五
岳'。”薛姨媽道：“世人不及神仙樂。”說完，大家稱賞，
飲了酒．鴛鴦又道：“有了一副． 左邊`長么'兩點明。”湘
云道：“雙懸日月照乾坤。”鴛鴦道：“右邊`長么'兩點明。”
湘云道：“閒花落地听無聲。”鴛鴦道：“中間還得`么四'
來。”湘云道：“日邊紅杏倚云栽． "鴛鴦道：“湊成`櫻桃
九熟'。”湘云道：“御園卻被鳥銜出。”說完飲了一杯．鴛
鴦道：“有了一副．左邊是`長三'。”寶釵道：“雙雙燕子語
梁間。”鴛鴦道：“右邊是`三長'。”寶釵道：“水荇牽風翠
帶長。”鴛鴦道：“當中`三六'九點在。”寶釵道：“三山半
落青天外。”鴛鴦道：“湊成`鐵鎖練孤舟'。”寶釵道：“處
處風波處處愁。”說完飲畢．鴛鴦又道：“左邊一個`天'。”
黛玉道：“良辰美景奈何天。”寶釵听了，回頭看著他．黛
玉只顧怕罰，也不理論．鴛鴦道：“中間`錦屏'顏色俏。”黛
玉道：“紗窗也沒有紅娘報。”鴛鴦道：“剩了`二六'八點
齊。”黛玉道：“雙瞻玉座引朝儀。”鴛鴦道：“湊成`籃子
'好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍藥花。”說完，飲了一口．
鴛鴦道：“左邊`四五'成花九。”迎春道：“桃花帶雨濃． "
眾人道：“該罰！錯了韻，而且又不象。”迎春笑著飲了一
口．原是鳳姐儿和鴛鴦都要听劉姥姥的笑話， 故意都令說
錯，都罰了．至王夫人，鴛鴦代說了個，下便該劉姥姥．劉
姥姥道：“我們庄家人閒了，也常會几個人弄這個，但不如
說的這么好听．少不得我也試一試。”眾人都笑道：“容易
說的．你只管說，不相干。”鴛鴦笑道：“左邊`四四'是個人．
"劉姥姥听了，想了半日，說道：“是個庄家人罷。”眾人哄
堂笑了．賈母笑道：“說的好， 就是這樣說。”劉姥姥也笑
道：'我們庄家人，不過是現成的本色，眾位別笑。”鴛鴦道：
“中間`三四'綠配紅。”劉姥姥道：“大火燒了毛毛虫。”眾
人笑道：“這是有的，還說你的本色。”鴛鴦道：“右邊`么
四'真好看。”劉姥姥道：“一個蘿□一頭蒜。”眾人又笑了．
鴛鴦笑道：“湊成便是一枝花。”劉姥姥兩只手比著，說道：
“花儿落了結個大倭瓜。”眾人大笑起來．只听外面亂嚷____
