第八十九回　　人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絕粒

--------------------------------------------------------------------------------

　　卻說鳳姐正自起來納悶，忽听見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：“什
么官事？"小丫頭道：“也不知道．剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官
事，所以太太叫我請二爺來了． "鳳姐听是工部里的事，才把心略略的放下，因
說道：“你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來．打發人先回珍
大爺去罷。”那丫頭答應著去了．
　　一時賈珍過來見了部里的人，問明了，進來見了王夫人，回道：“部中來報，
昨日總河奏到河南一帶決了河口，湮沒了几府州縣．又要開銷國帑，修理城工．
工部司官又有一番照料，所以部里特來報知老爺的。”說完退出，及賈政回家來
回明．從此直到冬間，賈政天天有事，常在衙門里．寶玉的工課也漸漸松了，只
是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房里去念書，連黛玉處也不敢常去．
　　那時已到十月中旬， 寶玉起來要往學房中去．這日天气陡寒，只見襲人早
已打點出一包衣服， 向寶玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些。”說著，把
衣服拿出來給寶玉挑了一件穿． 又包了一件，叫小丫頭拿出交給焙茗，囑咐道：
“天气涼，二爺要換時，好生預備著。”焙茗答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去．
寶玉到了學房中，做了自己的工課， 忽听得紙窗呼喇喇一派風聲．代儒道：“天
气又發冷。”把風門推開一看，只見西北上一層層的黑云漸漸往東南扑上來． 焙
茗走進來回寶玉道：“二爺，天气冷了，再添些衣服罷。”寶玉點點頭儿．只見
焙茗拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時神已痴了．那些小學生都巴著眼瞧，
卻原是晴雯所補的那件雀金裘．寶玉道：“怎么拿這一件來！是誰給你的？"焙
茗道：“是里頭姑娘們包出來的。”寶玉道：“我身上不大冷，且不穿呢，包上
罷． "代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心里喜他知道儉省．焙茗道：“二爺穿
上罷，著了涼，又是奴才的不是了．二爺只當疼奴才罷。”寶玉無奈，只得穿上，
呆呆的對著書坐著． 代儒也只當他看書，不甚理會．晚間放學時，寶玉便往代
儒托病告假一天．代儒本來上年紀的人， 也不過伴著几個孩子解悶儿，時常也
八病九痛的，樂得去一個少操一日心．況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭
儿．
　　寶玉一徑回來，見過賈母王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的，略坐一坐
便回園中去了．見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上．襲人道：
“晚飯預備下了，這會儿吃還是等一等儿？"寶玉道：“我不吃了，心里不舒服．
你們吃去罷。”襲人道：“那么著你也該把這件衣服換下來了，那個東西那里禁
得住揉搓。”寶玉道：“不用換。”襲人道：“倒也不但是嬌嫩物儿，你瞧瞧那
上頭的針線也不該這么糟蹋他呀。”寶玉听了這話，正碰在他心坎儿上，歎了一
口气道：“那么著，你就收拾起來給我包好了，我也總不穿他了。”說著，站起
來脫下．襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起．襲人道：“二爺怎么今日這樣勤
謹起來了？"寶玉也不答言，疊好了，便問：“包這個的包袱呢？"麝月連忙遞過
來， 讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼儿笑．寶玉也不理會，自己坐著，無
點上燈來． 襲人道：“你不吃飯，喝一口粥儿罷．別淨餓著，看仔細餓上虛火
來，那又是我們的累贅了． "寶玉搖搖頭儿，說：“不大餓，強吃了倒不受用。”
襲人道：“既這么著，就索性早些歇著罷。”于是襲人麝月舖設好了，寶玉也就
歇下，翻來复去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了．
　　此時襲人麝月也都起來． 襲人道：“昨夜听著你翻騰到五更多，我也不敢
問你．后來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有？"寶玉道：“也睡了一睡，不
知怎么就醒了。”襲人道：“你沒有什么不受用？"寶玉道：“沒有，只是心上
發煩。”襲人道：“今日學房里去不去？ "寶玉道：“我昨儿已經告了一天假了，
今儿我要想園里逛一天，散散心，只是怕冷． 你叫他們收拾一間房子，備下一
爐香，擱下紙墨筆硯．你們只管干你們的，我自己靜坐半天才好．別叫他們來攪
我。”麝月接著道：“二爺要靜靜儿的用工夫，誰敢來攪。”襲人道：“這么著
很好，也省得著了涼．自己坐坐，心神也不散。”因又問：“你既懶待吃飯，今
日吃什么？早說好傳給廚房里去。”寶玉道：“還是隨便罷，不必鬧的大惊小怪
的．倒是要几個果子擱在那屋里， 借點果子香。”襲人道：“那個屋里好？別
的都不大干淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還干淨，就是清冷些。”
寶玉道：“不妨，把火盆挪過去就是了。”襲人答應了．正說著，只見一個小丫
頭端了一個茶盤儿，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月道：“這是剛才花姑娘要的，
廚房里老婆子送了來了。”麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：“這
是姐姐要的么？"襲人笑道：“昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起
心里必是發空的，所以我告訴小丫頭們叫廚房里作了這個來的． "襲人一面叫小
丫頭放桌儿，麝月打發寶玉喝了，漱了口．只見秋紋走來說道：“那屋里已經收
拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。”寶玉點頭，只是一腔心事，懶
怠說話． 一時小丫頭來請，說筆硯都安放妥當了．寶玉道：“知道了。”又一
個小丫頭回道：“早飯得了．二爺在那里吃？"寶玉道：“就拿了來罷，不必累
贅了。”小丫頭答應了自去．一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人麝月道：“我
心里悶得很，自己吃只怕又吃不下去， 不如你們兩個同我一塊儿吃，或者吃的
香甜，我也多吃些。”麝月笑道：“這是二爺的高興，我們可不敢。”襲人道：
“其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日．只是偶然替你解悶儿還使得， 若
認真這樣，還有什么規矩体統呢。”說著三人坐下．寶玉在上首， 襲人麝月兩個
打橫陪著．吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去．寶玉因端著茶，
默默如有所思，又坐了一坐，便問道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“頭里就
回過了，這回子又問。”
　　寶玉略坐了一坐， 便過這間屋子來，親自點了一炷香，擺上些果品，便叫
人出去，關上了門．外面襲人等都靜悄無聲．寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出
來，口中祝了几句，便提起筆來寫道：
　　怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几來饗．其詞云：
　　隨身伴，獨自意綢繆．誰料風波平地起，頓教軀命即
　　時休．孰与話輕柔？東逝水，無复向西流．想象更無
　　怀夢草， 添衣還見翠云裘．脈脈使人愁！寫畢，就在香上點個火焚化了．
靜靜儿等著，直待一炷香點盡了，才開門出來．襲人道：“怎么出來了？想來又
悶的慌了。”
　　寶玉笑了一笑，假說道：“我原是心里煩，才找個地方儿靜坐坐儿．這會子
好了，還要外頭走走去呢。”說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院里問道：“林
妹妹在家里呢么？"紫鵑接應道：“是誰？"掀帘看時，笑道：“原來是寶二爺．
姑娘在屋里呢，請二爺到屋里坐著． "寶玉同著紫鵑走進來．黛玉卻在里間呢，
說道：“紫鵑，請二爺屋里坐罷。”寶玉走到里間門口， 看見新寫的一付紫墨
色泥金云龍箋的小對，上寫著：“綠窗明月在，青史古人空． "寶玉看了，笑了
一笑，走入門去，笑問道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起來迎了兩步，笑著讓道：
“請坐．我在這里寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話儿。”因叫雪雁倒茶．
寶玉道：“你別動，只管寫。”說著，一面看見中間挂著一幅單條，上面畫著一
個嫦娥， 帶著一個侍者，又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長儿的衣囊
似的，二人身邊略有些云護，別無點綴，全仿李龍眠白描筆意，上有"斗寒圖"
三字，用八分書寫著．寶玉道：“妹妹這幅《斗寒圖》可是新挂上的？"黛玉道：
“可不是．昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來叫他們挂上的。”寶玉道：“是
什么出處？"黛玉笑道：“眼前熟的很的， 還要問人。”寶玉笑道：“我一時想
不起，妹妹告訴我罷。”黛玉道：“豈不聞`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗嬋娟'。”
寶玉道：“是啊．這個實在新奇雅致，卻好此時拿出來挂。”說著，又東瞧瞧，
西走走．
　　雪雁沏了茶來，寶玉吃著．又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：“簡
慢了。”寶玉笑道：“妹妹還是這么客气。”但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮
襖，加上銀鼠坎肩，頭上挽著隨常云髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下系
著楊妃色繡花綿裙．真比如：
　　亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開．寶玉因問道：“妹妹這兩日彈琴來著沒
有？"黛玉道：“兩日沒彈了．因為寫字已經覺得手冷，那里還去彈琴。”寶玉
道：“不彈也罷了．我想琴雖是清高之品， 卻不是好東西，從沒有彈琴里彈出
富貴壽考來的，只有彈出憂思怨亂來的． 再者彈琴也得心里記譜，未免費心．
依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。”黛玉抿著嘴儿笑．寶玉指著壁上
道：“這張琴可就是么？怎么這么短？"黛玉笑道：“這張琴不是短，因我小時
學撫的時候別的琴都夠不著，因此特地做起來的．雖不是焦尾枯桐， 這鶴山鳳
尾還配得齊整，龍池雁足高下還相宜．你看這斷紋不是牛旄似的么， 所以音韻
也還清越。”寶玉道：“妹妹這几天來做詩沒有？"黛玉道：“自結社以后沒大
作． "寶玉笑道：“你別瞞我，我听見你吟的什么`不可□，素心如何天上月'，
你擱在琴里覺得音響分外的響亮． 有的沒有？"黛玉道：“你怎么听見了？"寶
玉道：“我那一天從蓼風軒來听見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜听了一會就
走了．我正要問你：前路是平韻， 到末了儿忽轉了仄韻，是個什么意思？"黛玉
道：“這是人心自然之音，做到那里就到那里， 原沒有一定的。”寶玉道：“原
來如此．可惜我不知音，枉听了一會子。”黛玉道：“古來知音人能有几個？"
寶玉听了．又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心里象有許多話，
卻再無可講的．黛玉因方才的話也是沖口而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就
無話．寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：“妹妹坐著罷．我還要到
三妹妹那里瞧瞧去呢。”黛玉道：“你若是見了三妹妹，替我問候一聲罷。”寶
玉答應著便出來了．
　　黛玉送至屋門口， 自己回來悶悶的坐著，心里想道：“寶玉近來說話半吐
半吞，忽冷忽熱，也不知他是什么意思。”正想著，紫鵑走來道：“姑娘，經不
寫了？我把筆硯都收好了？"黛玉道：“不寫了，收起去罷。”說著，自己走到
里間屋里床上歪著，慢慢的細想．紫鵑進來問道：“姑娘喝碗茶罷？"黛玉道：
“不喝呢．我略歪歪儿，你們自己去罷。”
　　紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那里發呆．紫鵑走到他跟前問道：“你
這會子也有了什么心事了么？ "雪雁只顧發呆，倒被他唬了一跳，因說道：“你
別嚷，今日我听見了一句話，我告訴你听，奇不奇．你可別言語。”說著，往屋
里努嘴儿．因自己先行，點著頭儿叫紫鵑同他出來，到門外平台底下，悄悄儿的
道：“姐姐你听見了么？寶玉定了親了！ "紫鵑听見，唬了一跳，說道：“這是
那里來的話？只怕不真罷。”雪雁道：“怎么不真，別人大概都知道，就只咱們
沒听見。”紫鵑道：“你是那里听來的？"雪雁道：“我听見侍書說的，是個什
乎起來的光景．紫鵑恐怕他出來听見，便拉了雪雁搖搖手儿，往里望望，不見動
靜， 才又悄悄儿的問道：“他到底怎么說來？"雪雁道：“前儿不是叫我到三姑
娘那里去道謝嗎， 三姑娘不在屋里，只有侍書在那里．大家坐著，無意中說起
寶二爺的淘气來，他說寶二爺怎么好， 只會頑儿，全不象大人的樣子，已經說
親了，還是這么呆頭呆腦．我問他定了沒有，他說是定了，是個什么王大爺做媒
的．那王大爺是東府里的親戚，所以也不用打听， 一說就成了。”紫鵑側著頭
想了一想，"這句話奇！"又問道：“怎么家里沒有人說起？ "雪雁道：“侍書也
說的是老太太的意思．若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起． 侍書告訴
了我，又叮囑千万不可露風，說出來只道是我多嘴。”把手往里一指，"所以他
面前也不提．今日是你問起，我不犯瞞你。”正說到這里，只听鸚鵡叫喚，學著
說：“姑娘回來了，快倒茶來！"倒把紫鵑雪雁嚇了一跳，回頭并不見有人，便
罵了鸚鵡一聲，走進屋內．只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上，紫鵑搭訕著問茶問
水．黛玉問道：“你們兩個那里去了？再叫不出一個人來。”說著便走到炕邊，
將身子一歪，仍舊倒在炕上，往里躺下，叫把帳子撩下．紫鵑雪雁答應出去．他
兩個心里疑惑方才的話只怕被他听了去了，只好大家不提．誰知黛玉一腔心事，
又竊听了紫鵑雪雁的話，雖不很明白， 已听得了七八分，如同將身撂在大海里
一般．思前想后，竟應了前日夢中之讖，千愁万恨，堆上心來．左右打算，不如
早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣．又想到自己沒了爹娘的苦，
自今以后，把身子一天一天的糟踏起來，一年半載，少不得身登清淨．打定了主
意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡．紫鵑和雪雁來伺候几次，不見動靜，
又不好叫喚．晚飯都不吃．點燈已后，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在
腳后．怕他著了涼，輕輕儿拿來蓋上．黛玉也不動，單待他出去，仍然褪下．那
紫鵑只管問雪雁：“今儿的話到底是真的是假的？"雪雁道：“怎么不真。”紫
鵑道：“侍書怎么知道的？"雪雁道：“是小紅那里听來的。”紫鵑道：“頭里
咱們說話，只怕姑娘听見了，你看剛才的神情， 大有原故．今日以后，咱們倒
別提這件事了。”說著，兩個人也收拾要睡．紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬
下來，复又給他輕輕蓋上．一宿晚景不提．
　　次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著．紫鵑醒來，看見黛
玉已起，便惊問道：“姑娘怎么這么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒
得早。”紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗．那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自
看．看了一回，那淚珠儿斷斷連連，早已濕透了羅帕．正是：
　　瘦影正臨春水照， 卿須怜我我怜卿．紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閒話勾
引舊恨來．遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不干．又自坐了一
會，叫紫鵑道：“你把藏香點上。”紫鵑道：“姑娘，你睡也沒睡得几時，如何
點香？不是要寫經？"黛玉點點頭儿． 紫鵑道：“姑娘今日醒得太早，這會子又
寫經，只怕太勞神了罷。”黛玉道：“不怕，早完了早好．況且我也并不是為經，
倒借著寫字解解悶儿．以后你們見了我的字跡， 就算見了我的面儿了。”說著，
那淚直流下來．紫鵑听了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來． 原
來黛玉立定主意，自此已后，有意糟踏身子，茶飯無心，每日漸減下來． 寶玉
下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有万千言語，自知年紀已大，又不便似小時候
可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來．寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生
嗔， 反添病症．兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親极反疏了．那黛玉
雖有賈母王夫人等怜恤， 不過請醫調治，只說黛玉常病，那里知他的心病．紫
鵑等雖知其意，也不敢說．從此一天一天的減，到半月之后，腸胃日薄，一日果
然粥都不能吃了．黛玉日間听見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人，
無論上下，也象寶玉娶親的光景．薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索
性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死．睡夢之中，常听見有人叫寶二奶奶的．
一片疑心，竟成蛇影．一日竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡．未知黛
玉性命如何，且看下回分解．
